Любить нельзя, [музыка]
воспитывать,
[музыка]
любить.
Мне очень приятно, во-первых, сразу
скажу спасибо вам за то, что
буквально в прошлый вторник я написала
прямо в нашем чате под сегодняш, ну, под
прошла недельным эфиром про свою
проблему, про свой вопрос, и вы сразу же
меня пригласили на эту передачу, потому
что речь пойдёт про то, что моя девочка
хочет поступать в Киев. Угу. Да, это
>> точно, я помню. Ура, всё получилось.
Здорово. Да.
>> Ну тогда спрашивайте.
Сразу хочу вам сказать за это спасибо и
вот за вот это ещё спасибо. Видно тут
эту книжечку вашу.
>> Ого, ещё одна.
>> Потому что,
>> да, потому что вот я хочу сказать нашим
украинским родителям, что здесь я нашла
очень много ответов на свои вопросы,
которые меня мучали в течение вот всей
нашей трёхлетней вот этой истории с
войной. И поэтому всем моим украинцям я
хочу дуже сильно порадити цю книжку.
Вона вартує просто, ну, я її купила за
500 грн, але в неї настільки цінна
інформація від Діми і я вам дуже сильно
вдячна і всім рекомендую. Трошки
українсь. Дякую. Дякую вас, рид моя.
>> Так,
>> и теперь к моей истории. Значит, я сама
с Донецкой области. И когда я была
семнадцатилетней девочкой, как моя
старшая дочка, младше 12, старше 17, я
очень сильно мечтала поступать в
медицинской. У меня медицинская семья,
муж тоже доктор. В общем, вся моя
история жизни началась с поступления в
медвуз. Я поступала в Днебр.
И вот сейчас она в одиннадцатом классе,
и она тоже хочет поступать в медицинский
вуз, но она выбрала себе Киев и больше
никуда. У нас вот в регионе Западной
Украины здесь очень много есть других
вузов, но ни в какую не хочет даже
говорить о том, чтобы поступать во
Львов, в Ужгород, в Ивано-Франтиск.
Вот у неё мечта, и она мне говорит, что
не мешай мне, тебе же мама не мешала,
твои родители тебе не мешали поступать.
>> Соглас ты решала.
>> Я согласна с ней, да. Я хочу, чтобы она,
то есть она у меня такая
целеустремлённая, она очень такая
уверенная в себе. И я не хочу, как бы, я
на каком-то распуте оказалась, учитывая
ситуацию в Киеве страшную, да, какие там
ужасные бомбёжки, муж мне говорит: "Ну
давай закроем глаза, может быть, война
закончится и всё наладится". Но на
данном этапе я не готова её отпустить в
Киев. Другого ничего она не хочет. Вот я
как-то на таком осталась таком
непонятном состоянии, поэтому я пришла к
вам с вопросом, что делать ма.
>> О, она на секунду. Она учится, она
учится ещё 11 лет, да? Не 12. Она не
попадает в
>> сейчас одиннадцатый класс, она
заканчивает. И вот будет выпускной уже.
И нужно сейчас уже прямо максимально
знать, куда.
>> Так, ээ, а что она нам гово Как её зовут
вообще?
>> Полина. Полина, а что нам говорит
Полина? Почему Почему Киев?
Действительно у вас там рядышком и и
граница с разными другими странами.
Почему Почему Киев?
Во-первых, за границу совсем не хочет.
Даже об этом речи нет. То есть там
другой менталитет. Она хочет быть в
Украине. Почему именно Киев? Киев - это
мечта. Киев - это столица. В Киев едет
её одноклассница, лучшая подружка, тоже
в медицинский поступать. И, ну, там мама
не против, как бы они спокойно к этому
относятся. И вот она мне говорит: "Мам,
ну что ты кипишуешь? Нормально всё
будет, всё будет хорошо. Мама же
кипишует".
>> Ну слушайте, задайте вопрос ещё раз. Я
знаю, что я отвечу, но но хочу ответить
точно. Я думаю, что и вы знаете, что я
отвечу, если честно, но можем
попробовать. А знаешь, Дима, из-за того,
что решаем не мы, да, что будет завтра,
я на распутье. Я не знаю, как мне
поступить. Забрать у ребёнка мечту я не
могу. Я хочу, чтобы она попробовала и,
ну, чтобы у неё всё получилось. Но я за
неё боюсь, потому что я, как врач, для
меня самое главное - это здоровье и
жизни, тем более моего ребёнка.
>> Наташ, давай перечислим, какие у тебя
есть варианты.
>> Запретить ей
>> это как и оставить
>> как как запретить девушке в 17 лет или в
18? Как что ты какие есть варианты
действенные? Что ты делать будешь?
Ну, я могу как бы включить, я жимать и
сказать, что нет, вот ты будешь тут
поступать, вот хочешь или онлайн учись,
или будешь поступать вольне. Но это же
неправильно.
>> Скажет, да, она скажет: "Нет". А что ты
скажешь? А то, а то что?
Давай, давай, всё, ты мне попалась.
Ха-ха.
>> Она скажет: "Нет, ну она тогда поедет
поступать в Киев". Ну и в этом же
моменте я снова её поддержу, но я буду
не на своём месте, понимаете? Тимо,
>> ты понимаешь, что я тебе скажу? Давай
ещё варианты у тебя есть какие-нибудь?
Пока у нас есть только один с тобой. Да,
давай, если мы что-то найдём, может я
Давай. [смех]
Ой, так приятно, слушай. Так приятно с
тобой разговаривать и на тебя смотреть.
Это отдельное удовольствие. Ну давай.
>> Вот если взять ээ отношение к этому
мужу, у него более спокойное, то есть он
как папа, он как-то более уверенный, что
нормально всё будет. То есть пусть едет
дочерь, отпускаем её, пусть едет за
мечтой, потому что она по-любому
поступит, будет хорошим врачом. В общем,
он в ней уверен, и я уверена, но я
боюсь.
>> Так, теперь я даю тебе тогда возможность
переформулировать вопрос.
>> Что делать маме, которая дочка хочет
исполнять свою мечту? Ты говоришь, как
не бояться, ты меня спрашиваешь.
Нет, бояться я буду в любом случае. Но
вот как мне поступить?
Ну как это вот как это правильно
выразить? Как поступить в таком? Вот как
бы как бы ты поступил, Дима?
>> Я я тебе скажу, Наталочка дорогая, я бы
поступил единственным способом. У меня
нет в голове даже другого.
Я бы умирал от страха, но она поехала бы
учиться в Киев.
>> Угу.
>> Я тебе объясню, почему. Давай я тебе
объясню, почему. И я Ты тебе не
передать, как я тебя хорошо понимаю. Я
тебе слово даю. Я просто я не знаю, как
тебе это доказать, но просто поверь мне.
Я тебя очень хорошо понимаю.
>> Я просто знаю, да, что у тебя тоже три
дочки. И
>> слушай, ну у меня нет друго, да, вот
если я думаю, у меня нет другого
варианта, а какие у нас варианты есть?
Ну какие у тебя есть варианты? О'кей, у
тебя есть вариант, давай так. Ну я даже
не с её стороны сейчас говорю, да,
неожиданно с нашей, с тобой стороны, да.
Какие у родителей есть варианты? Я могу
запретить. Ну как я запрещу? Я могу
только начать манипулировать.
Единственный способ запретить какой? Ну
я же не не не прикую её к дверям,
понимаешь? Я могу только манипулировать,
я могу начать говорить: "Ээ мама умирает
от страха, значит, ты мамочку должна
пожалеть, и поэтому ты не должна
выполнять свою мечту". Ну ты же такого
не будешь говорить. Ну что, а что
делать? У тебя нет нет другого варианта.
О'кей, как не отпустить? Какой ещё есть
вариант? Никакого. Да, это это история.
>> Ну да, и при том, что она мне говорит,
что вот если вдруг я туда не поеду, то
ты будешь в этом виновата, что и всю мою
мечту и в мою жизнь ты вообще
>> она уже начинает, ты понимаешь, она уже
начинает, ещё ничего не произошло. Ну
так зачем её туда толкать,
>> да? О'кей, у нас есть такой вариант, но
он суперманипулятивный, он дикий и так
далее, и так далее. У нас неожиданно,
сейчас, пока тебе этого не видно,
неожиданно есть вариант, что она
передумает. Подожди, ты он он у тебя он
у тебя не просматривается. Этот вариант
у тебя не просматривается, но сейчас
начнёт.
>> Угу.
>> У нас есть такой вариант. Он Я я, кстати
говоря, не считаю, что он правильный, но
такой вариант есть. Сейчас мы до него
дойдём. И вариант третий, когда, как ты
правильно говоришь, я всё равно буду
умирать от страха.
>> Угу.
>> Но я всё это переношу на себя. Я
понимаю, что это мой ужас, что это мой
страх и что из этого страха я вместе со
своим замечательным мужем мы сделаем
всё, что мы можем, и мы придумаем, как
это будет. Да. И дай бог, чтобы,
естественно, чтобы закончилась
война, понимаешь, да? И вообще, я казала
моя бабуся, чтобы он и передохлый. Это
отдельное такое пожелание, как ты
понимаешь, да? И ээ и вообще всё было
хорошо. Но, о'кей, мы придумаем, в каком
доме она будет жить, и в этом доме будет
убежище, если это будет нужно, и мы
будем думать, где мы будем снимать
квартиру и про район, и с кем она будет
жить, и как это будет устроено. То есть
от этой линии вся ответственность твоя и
она тебе её отдаст. Но нет другого
варианта.
>> Угу.
>> Теперь вариант второй. Откуда может
возникнуть? Я тебе расскажу, откуда он
может возникнуть. Это прозвучит как
манипуляция, но я тебе клянусь, это не
манипуляция. Всегда есть один шанс из
100, что в тот момент, когда она
перестанет с тобой сражаться на эту
тему, да, поидушны поиду, вот это всё,
вот эта вся история, когда перестанет с
тобой сражаться, она сможет сама
спокойно смотреть и в другие стороны.
Я-то ээ ну слушайте, не нравится,
конечно, мой ответ, но я за то, чтобы
если человек мечтает о медицинском в
Киеве, чтобы она ехала в медицинский в
Киев. Ну, ну что я могу сделать? Но при
этом такой вариант есть, Наташа. Такой
вариант есть. Он просто есть, что в тот
момент, когда всё, мама сказала, всё уже
всё, я там, да, мне Зицев сказал или я
сама решила или я не знаю что, всё, всё,
что стена упала, да, что в этот момент
ей не надо тратить эти силы на это. И
она у неё появляются дополнительные
аргументы, она начинает думать: "А чем
чёрт не шутит? Вдруг она подумает про
что-то другое, а вдруг нет? А вдруг она
подумает, если она думает об Украине,
может, она про Львив подумает, я не
знаю. Да, всякое бывает". Поэтому,
слушай, поэтому я думаю, что вот так.
Угу.
Отпустить ситуацию, подстелить соломки,
где максимально можно.
>> Ну, по максимуму ты имеешь право, ты
имеешь право сказать: "Я буду стелить
соломки, да, я, мам, твоя буду стелить
так, как я считаю нужным, да, понимаешь?
Поэтому поэтому Ну да, да-да, да, я
думаю, что вот так.
>> Я думаю, что вот так, понимаешь? Поэтому
поэтому ну да, отпустить ситуацию,
отпустить ты её не сможешь, как мы с
тобой поняли, и это правильно, и я бы не
смог, и не смогу".
>> Угу. Но сказать вот это всё, конечно, ты
сможешь, что ты, да, что ты те, конечно,
будет тяжело и будет трудно и так далее,
но это же её мечта. Ну что, а что мы
делаем? Слушай, нафига мы с тобой нужны,
чтобы они могли исполнить свою мечту, я
тебе скажу. Ну, помимо всего прочего. Ну
так, ну что? И ты будешь получать на на
слушай, ты будешь получать такое
странное удовольствие. С одной стороны,
страдать, конечно, никуда ты не
денешься,
>> а с другой стороны, слушай, ну это же
вот это же я сделала, это же вот я её
двигаю и помогаю ей расти. Это такое
счастье. Хотя очень страшно,
Наталочка. Очень страшно.
>> Очень страшно. Да.
>> Ну вот,
>> Дима, спасибо.
>> А, да, такие.
>> Так, слушай, дорогая малюсенькие
вопросы.
Мне самому жалко с тобой расставаться.
Так что давай, малюсенький вопросик. Да.
[смех]
А
>> вот это то, что ты сейчас сказала, як
бабуся казала, чтобы они все
повыздохали. И у меня сейчас вспомнился
момент, инцидент с младшей дочкой. Вот
так как я из Донецкой области, у нас
много на той стороне сейчас находятся и
мои родители, в том числе на той
стороне. И вот когда там случается тоже
как бы взаимные бомбёжки и тут, и там,
там тоже страдают дети, в общем. И
и у нас недавно с ней произошёл
разговор, и она сказала, что пусть
страдают, пусть страдают так, как мы.
Пускай умирают, пусть мучаются. И у меня
прямо, знаете, такой ступор произошёл в
середине. Вот. То есть я её не учу
ненависти к детям к русским. Я не учу
вообще ненависти к людям, потому что я
знаю, что, ну, не все люди решают то,
что с нами сейчас происходит. Вот как
мне правильно доносить? Тут же тоже как
бы немножко у нас пропага про пропаганда
идёт с этой стороны. Вот как с ребёнком
разговаривать, чтобы она
>> Подожди секунду.
>> Ты же Подожди секунду, подожди.
>> Ты же только что держала в руках эту
книгу.
>> Да. Вот
>> те, ну-ка, ну-ка поверни. Я понимаю, что
ещё не не прочла или не всё прочла.
Давай, переворачивай на обратную
сторону. Переворачивай, переворачивай и
>> ищи ответ на свой вопрос. Давай.
>> Третье. Третье с правой стороны.
>> А я бачу, да. Як зберегти людські
стосунки?
паралельно с другой стороны.
>> А як уберегти детей від ненависті? Да,
да, да, да.
>> Бачишь,
>> смотри, это ровно, это ровно, ровно
ответ на твой вопрос. Я тебе слово даю.
>> Это ровно ответ на твой вопрос. Теперь,
чтобы ты не думала, что я просто посылаю
тебя читать и и так далее. Я тебе скажу
всё равно несколько слов. Я тебе скажу
словами. Во-первых, у меня есть ролик.
ролик с
ээ потрясающей Марусией, по-моему, из
Киева, которая первая задала этот
вопрос. А дальше этих вопросов было
очень много. Я сейчас обращаюсь к тем,
кто нас слышит и видит. Прости, я от
тебя отвлекусь. Вот помните, ребята, я
говорил, что из Украины очень частый
вопрос: "Как уберечь детей от ненависти?
Вот он. Вот делайте с этим, что хотите.
Вот как это происходит?"
>> Слушай, э говорить о том, на самом деле,
что она хочет создать, говорить о том,
какого результата она хочет достичь, да?
Пусть они все страдают. Это очень
понятно. Я там написано, я сам себя
цитирую. Я не могу себе представить
украинского ребёнка, который ненавидит
русских. Я не могу себе этого
представить. Слушай, я это произношу, у
меня мороз по коже. Я не могу себе этого
представить. Я не могу себе этого
представить. Я не могу себе представить,
как моя семья, половина которой была ээ
убита в Одессе в сороковые годы, да? А
половина с маминой стороны была убита в
Прилуках в сороковые годы. Я не понимаю,
как они могли ненавидеть немцев. Я не
понимаю, этого не может быть.
Но вопрос, чего я хочу в этой ситуации
достичь, да? То есть ненависть может
быть неразрушительная, созидательная. И
вот что я в этот момент делаю и как я в
этот момент помогаю ЗСУ, между прочим, и
как я поддерживаю тех, кто слабый, и как
я не разрушаю себя, потому что мне себя
очень-очень важно оставить, между
прочим, для супергуманной профессии,
которая врач,
>> да? А это про младшую ты говоришь, ну
неважно абсолютно,
>> да? Я хочу, чтобы этот мир выглядел как
я хочу, а не как эти хотят,
которые хотят нас уничтожить, как я
хочу. И поэтому я не буду себя
разрушать. И я не дам кому-то себя
разрушать. Ты понимаешь, какая история?
И мир будет такой, как хочу я, как хотим
мы, как мы, да, как хотят украинцы. Вот
такой мир мы будем делать, да? И наша
цель, в отличие от них, наша цель не
разрушать и чтобы все умерли. Наша цель
- созидать. И это огромная разница, ты
понимаешь? И она точно её поймёт, и она
точно её услышит. И она точно захочет
быть такой, а не такой же, как те,
которые хотят убивать тех, кого мы
ненавидим, понимаешь?
>> Угу.
>> Класс.
>> Да.
>> Я тебя обнимаю очень, очень, очень
обнимаю тебя. Тебе не предать? Приходи,
пожалуйста, как-нибудь ещё один тот
факт, что ты приходишь и так улыбаешься,
мне кажется, уже создаёт такой вайб.
Тебе не передать, просто приходи
обязательно.
>> Спасибо. Спасибо, Дима. Спасибо вашей
команде, да, огромное спасибо.
>> Давай будем на связи. Обнимаю.
Пока-пока. Любить
нельзя, [музыка]
воспитывать,
[музыка]
любить. am